{#io}
# 입력과 출력

프로그램을 만들다 보면 간혹 프로그램이 사용자와 상호 작용을 해야 할 때가 있을 것입니다. 예를 들어,
사용자로부터 뭔가를 입력받고 처리 결과를 출력해 주는 것 같은 일이 필요할 때입니다. 파이썬에서는
이를 위해 각각 `raw_input()` 함수와 `print` 문을 사용합니다.

결과를 출력해주기 위해서는 `str` (문자열) 클래스가 제공하는 여러 메소드를 사용할 수도 있습니다.
예를 들면, `rjust` 메소드를 사용하여 출력될 문자열이 특정 폭의 문자열 안에서 오른쪽 정렬되도록
할 수 있습니다. `help(str)` 을 실행하여 이들에 대해 자세히 알아보시기 바랍니다.

또 다른 입/출력의 형식은 파일을 다루는 것입니다. 파일을 생성하고, 읽고, 쓰는 것은 많은 프로그램에서
중요한 부분을 차지하고 있으며 이 챕터에서는 이러한 기능에 대해 자세히 알아보게 될 것입니다.

## 사용자로부터 입력받기

`io_input.py` 로 저장하세요:

[source,python]
```
include::programs/io_input.py[]
```

실행 결과:

```
include::programs/io_input.txt[]
```

### 동작 원리

문자열을 뒤집기 위해서는 슬라이스를 사용합니다. 앞서 보았듯이 [ 열거형의 슬라이스](./sequence.md#sequence)
기능을 이용하여 `seq[a:b]` 와 같은 코드를 통해 위치 `a` 부터 위치 `b` 까지 문자열을 얻어올 수
있습니다. 슬라이스 숫자에 세 번째 인수를 넘겨 주어 슬라이스 _스텝_ 을 지정해줄 수 있습니다.
스텝을 지정하지 않으면 기본값 `1` 이 지정되며, 이 경우 지정된 문자열을 차례로 슬라이스 하는 것을
의미합니다. 음의 스텝을 지정하면 열거형의 마지막부터 반대 방향으로 슬라이스가 진행되며,
예를 들어 `-1` 을 지정하면 뒤집혀진 문자열이 반환됩니다.

`raw_input()` 함수는 인수로 넘겨받은 문자열을 화면에 표시해 줍니다. 그리고 나서는 사용자가
사용자가 무언가를 입력하고 엔터 키를 누를 때까지 기다립니다. 사용자가 입력을 마치고 엔터 키를
누르면 `raw_input()` 함수는 사용자가 입력한 내용을 문자열로 반환해 줍니다.

이제 이 문자열을 받아서 뒤집어 줍니다. 여기서 뒤집혀진 문자열이 뒤집혀지지 않았을 때의 문자열과
동일할 때, 이것을 영어로 [palindrome](http://en.wiktionary.org/wiki/palindrome) 이라고 부릅니다.

==== 연습 문제

어떤 문자열이 palindrome이라고 하는 것은 그 안에 포함된 문장 부호들과 공백 등을 제외한 문자들을
가지고만 판단해야 합니다. 예를 들어, "Rise to vote, sir." 은 palindrome이지만 위 예제 프로그램은
이것은 palindrome이 아니라고 판단할 것입니다. 위 프로그램을 고쳐서 이러한 문자열들을 palindrome으로
인식할 수 있는 프로그램을 작성해 보시기 바랍니다.

힌트를 하나 드리자면, 다음과 같이 하세요... footnote:[튜플을 사용하여 (필요한 _모든_ 문장 부호들은
[여기에 있습니다](http://grammar.ccc.commnet.edu/grammar/marks/marks.htm)). 모든 필요없는
문자들을 담아 두고, 멤버십 테스트를 통해 각 문자가 제거되어야 하는지 여부를 판단할 때 사용하시기
바랍니다. 즉, forbidden = (`!`, `?`, `.`, ...) 와 같이 튜플을 만드세요.]

## 파일 입/출력

입/출력을 위해 파일을 열고 사용하려면 `file` 클래스의 객체를 생성한 후 `read`, `readline`, `write`
와 같은 메소드들을 적절히 활용하면 됩니다. 파일을 열때 파일을 읽는 모드와 쓰는 모드를 따로
지정해 줄 수 있습니다. 마지막으로 파일을 읽거나 쓰는 일을 모두 마친 후에는, `close` 메소드를
호출하여 파이썬에게 그 파일을 다 사용했다는 것을 알려 주어야 합니다.

예제 (`io_using_file.py` 로 저장하세요):

[source,python]
```
include::programs/io_using_file.py[]
```

실행 결과:

```
include::programs/io_using_file.txt[]
```

### 동작 원리

먼저, 내장 함수 `open` 을 이용하여 파일을 열어 줍니다. 이 때 파일을 어떤 용도로 사용할 것인지도
함께 지정해 줍니다. 각 모드로는 읽기 모드 (`'r'`), 쓰기 모드 (`'w'`), 덧붙임 모드 (`'a'`) 등이
있습니다. 또한 우리가 다룰 파일을 일반적인 텍스트 모드 (`'t'`) 로 다룰 지 또는 바이너리 모드 (`'b'`)
로 다룰 지 여부도 함께 지정해 줄 수 있습니다. 이외에도 여러가지 다른 모드들이 있으며, `help(open)`
을 통해 그 목록을 확인해 볼 수 있습니다. 모드에 아무것도 지정하지 않으면, `open()` 은 기본적으로
파일을 텍스트('t'ext) 모드의 읽기('r'ead) 모드로 파일을 열어 줍니다.

위 예제에서는 먼저 파일을 쓰기/텍스트 모드로 열고 파일 객체의 `write` 메소드를 사용하여 파일에
써준 후 `close` 로 파일을 닫아 줍니다.

다음으로는, 똑같은 파일을 이번에는 읽기 모드로 엽니다. 이 때 아무 모드도 지정하지 않았는데
이렇게 하면 기본값인 '읽기/텍스트 모드' 가 지정됩니다. 파일을 연 후에는 반복문을 이용하여
파일의 `readline` 메소드를 통해 파일의 내용을 한 줄씩 읽어옵니다. 이 메소드는 파일 내용을 읽다가
줄바꿈 문자를 만날 때까지 한 줄을 읽어서 그 모든 내용을 반환해 줍니다. 만약 _빈_ 문자열이
반환되었을 경우, 이것은 파일의 끝임을 의미하는 것이므로 'break' 문을 통해 반복문을 빠져
나옵니다.

마지막으로, `close` 문으로 파일을 닫습니다.

이제 `poem.txt` 파일을 직접 열어 보시고 예제 프로그램이 올바른 내용을 쓰고 읽었는지 다시
한번 확인해 보시기 바랍니다.

{#pickle}
## Pickle

파이썬은 `pickle` 이라고 불리우는 기본 모듈을 제공하는데, 이것은 _어떤_ 파이썬 객체이든지
파일로 저장해 두었다가 나중에 불러와서 사용할 수 있게 하는 모듈입니다. 이것을 객체를
*영구히* 저장해 둔다고 합니다.

예제 (`io_pickle.py` 로 저장하세요):

[source,python]
```
include::programs/io_pickle.py[]
```

실행 결과:

```
include::programs/io_pickle.txt[]
```

### 동작 원리

파일에 객체를 저장하기 위해서 먼저 `open` 문을 이용하여 __쓰기__/__바이너리__ 모드로 파일을 열어
준 후 `pickle` 모듈의 `dump` 함수를 호출하여 줍니다. 이 과정을 _피클링(pickling)_ 이라고 합니다.

다음으로 `pickle` 모듈의 `load` 함수를 이용하여 파일에 저장된 객체를 불러옵니다. 이 과정을
_언피클링(unpickling)_ 이라고 합니다.

{#unicode}
## 유니코드

지금까지 우리가 문자열을 쓰거나 읽고, 또 파일에 쓸 때에 영어 알파벳 문자들만을 주로 이용해
왔습니다. 만약 여러분이 영어가 아닌 다른 언어로 된 문자를 읽고 쓰고 싶을 경우에는
`unicode` 형식을 이용할 필요가 있으며, 이것은 문자 `u` 를 앞에 붙여 주어 지정해 줍니다:

```
>>> "hello world"
'hello world'
>>> type("hello world")
<type 'str'>
>>> u"hello world"
u'hello world'
>>> type(u"hello world")
<type 'unicode'>
```

비 영어권 언어를 다룰 때에는 `str` 대신 `unicode` 형식을 사용하여 문자를 다루어 주어야 합니다.
그러나 여러분이 파일을 읽고 쓰거나 인터넷 상의 다른 컴퓨터와 교신하려고 할 때에는 이러한 유니코드
문자열들을 송수신 가능한 형태로 바꾸어 주어야 하며, 이러한 형식의 이름을 "UTF-8" 이라고 부릅니다.
다음과 같이 `open` 표준 함수에 간단한 키워드 인수를 넘겨 줌으로써 이 형식을 사용하여 파일을
읽고 쓰게 할 수 있습니다.

[source,python]
```
include::programs/io_unicode.py[]
```

### 동작 원리

당장은 `import` 문은 무시하셔도 됩니다. 여기에 대해서는 [모듈](./module.md#module) 챕터에서 상세히 다룰
것입니다.

위에서 사용한 것과 같이 유니코드 문자가 포함된 프로그램을 작성할 때에는 반드시 파이썬에게
이 프로그램이 UTF-8 형식을 사용하여 작성되었음을 알려 주어야 하며, 이를 위해 `# encoding=utf-8`
과 같이 프로그램의 맨 윗줄에 주석을 한 줄 입력하여 줍니다.

`io.open` 문을 사용할 때에는 "encoding" 과 "decoding" 인수를 넘겨 주어 파이썬에게 우리가 유니코드를
사용할 것임을 알려 주고, 또 문자열을 넘겨 줄 때에는 `u""` 와 같이 해 주어 우리가 유니코드 문자열을
사용중이라는 것을 명확하게 해 줍니다.

다음 글들을 읽어 보시면 더 많은 것들을 배울 수 있을 것입니다:

- ["최소한 소프트웨어 개발자라면 반드시 유니코드와 캐릭터 셋에 대해 알아야 합니다 (The Absolute Minimum Every Software Developer Absolutely, Positively Must Know About Unicode and Character Sets)"](http://www.joelonsoftware.com/articles/Unicode.html)
- [파이썬 유니코드 따라하기(Python Unicode Howto)](http://docs.python.org/2/howto/unicode.html)
- [Nat Batchelder의 실용적 유니코드 (Pragmatic Unicode talk by Nat Batchelder)](http://nedbatchelder.com/text/unipain.html)

## 요약

지금까지 여러가지 종류의 입/출력 및 파일을 다루는 법, 그리고 pickle 모듈을 다루는 법과 유니코드에 대해
배워 보았습니다.

다음으로는 예외 처리의 개념에 대해 알아봅시다.
